Переводчик: Andrey Smirnov
Редактор: Georgy Bolyuba
Два года назад здесь на TED
я сообщала, что мы с помощью
космического корабля Кассини обнаружили на Сатурне
аномально теплый и геологически активный регион
в южной части малого спутника Сатурна
Энцелада, показанного здесь.
Этот регион впервые виден на изображении,
полученном Кассини в 2005. Это область южного полюса,
и знаменитые полосатые изломы, пересекающие южный полюс.
На недавних изображениях 2008 года,
здесь снова этот регион
теперь уже наполовину затемненный, так как южное полушарие
подвержено наступлению августа
и в конечном итоге зимы.
Я так же сообщила, что мы совершили ошеломляющее открытие -
открытие всей жизни.
Мы обнаружили вертикальные струи,
вырывающиеся из этих самых трещин на южном полюсе,
и состоящие из мельчайших ледяных кристаллов воды
вместе с водяным паром,
а так же таких простейших органических соединений, как углекислый газ и метан.
И тогда, два года назад,
я упомянула, что возможно
эти струи являются гейзерами,
вырывающимися из ниш
или резервуаров с жидкой водой под поверхностью.
Но мы не были до конца уверены.
Однако, выводы
о возможной среде внутри спутника,
которая может поддерживать пребиотическую химию
и даже жизнь
были настолько волнующими, что в последующие два года
мы сфокусировали наше внимание на Энцеладусе.
Космический корабль Кассини
уже несколько раз посетил этот спутник.
Каждый раз он подлетал все ближе к этим струям,
опускаясь в области более насыщенные струями.
В результате теперь у нас есть
очень точные многосторонние измерения.
И мы обнаружили,
что органические соединения этого спутника
на самом деле более сложные, чем мы сообщали.
Это не аминокислоты,
и мы сейчас выявили такие составляющие, как
пропан, бензол,
синильная кислота и формалин.
А эти мельчайшие кристаллы
перед вами -
замерзшие капли соленой воды.
Это открытие означает,
что струи не только вырываются
из резервуаров с жидкой водой,
но и что вода эта контактирует с камнем.
А это условия,
которые могут предоставить химическую энергию
и химические компоненты необходимые для поддержания жизни.
Мы очень вдохновлены этими результатами.
Теперь мы более уверены, чем мы были два года назад
в том, что
на этом спутнике под южным полюсом
есть условия благоприятные для живых организмов.
Есть там живые организмы или нет, это конечно
совершенно иной вопрос.
Ответ на него можно получить только после
следующей экспедиции на Энцелад
возможно в ближайшем будущем,
которая будет специально направлена на выяснение этого вопроса.
Тем временем я приглашаю вас представить себе день,
когда мы сможем отправляться в путешествие в систему Сатурна
чтобы посетить межпланетный парк гейзеров Энцелада
когда захотим.
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)